# BOLLINGER BAND

* Reference<br>
  1) The Basics I, https://www.investopedia.com/articles/technical/102201.asp
  2) The Basics II, https://www.investopedia.com/terms/b/bollingerbands.asp


### The Basics
(Thumbnail)

#### Intro.
볼린저 밴드는 미국의 재무 분석가 존 볼린저(John A. Bollinger, 1950.5.27~)에 의해 개발된 유가 증권의 기술적 분석 도구입니다.
정의는 꽤 단순합니다. 주가의 이동평균선을 중심선으로 하고 가격의 변동성을 나타내는 이동표준편차를 상/하단에 일정 거리만큼 두어 위치 시키면 끝입니다.
이 때 이동평균선 및 이동표준편차는 일반적으로 20거래일을 기준으로 하고 두 지표간 거리는 2배수만큼 차이 나게 위치시키는 것이 일반적입니다.

(중심선; Center-Line) = (종가 또는 Typical Price)의 20거래일 평균값<br>
(상단선; Upper-Line) = 중심선 + 2 x (종가 또는 Typical Price)의 20거래일 표준편차값<br>
(하단선; Lower-Line) = 중심선 - 2 x (종가 또는 Typical Price)의 20거래일 표준편차값

이 때, Typical Price는 (종가 + 고가 + 저가) / 3으로 정의합니다.

#### 유용성
(일반 사용 사례; KOSPI)

볼린저 밴드는 직관적으로 지지/저항, 다시 말해 목표하는 매매 가격의 상한선과 하한선을 찾을 수 있도록 돕습니다.
경우에 따라서는 중심선이 지지/저항선의 역할을 할 수도 있죠.
그래서 이 지표의 개발 초기에는 하한선에 도달했을 때 매수, 상한선에 도달했을 때 매도하는 기법이 각광 받기도 했습니다.


#### 한계점
(매수 실패 사례; Slider Pictures, SK하이닉스)

물론 현재 이 방식으로 투자를 하는 것은 권하지 않는 위험한 방법입니다.
상승 또는 하락 추세에 있는 주식의 경우 지속적으로 상한선 또는 하한선을 타고 이동하며 변동성을 키우기도 하기 때문입니다.
무턱대고 주가가 밴드 하한선에 도달했다고 매수를 했다가는 큰 손실을 볼 수도 있습니다.
상기 사례에서 볼 수 있듯이 볼린저 밴드는 단독 사용 시 오인 신호(Fault Signal)을 만들 수 있습니다.
따라서 볼린저 밴드는 다른 지표들과 함께 보조 지표로 사용해야 하는 점을 꼭 유의해야합니다.

#### 활용 사례

위험성도 있지만 볼린저 밴드는 많은 투자자들이 보편적으로 사용하는 보조 지표입니다.
또한 여러가지 해석을 할 수 있는 재미있는 지표이기도 하지요. 본 칼럼에서는 그 중에서도 가장 유명한 2가지 신호를 소개하고자 합니다.

1. 밴드의 폭(Width): 변동성 지표

(밴드 폭; Width) = 

밴드의 폭은 이동표준편차, 즉 누적된 변동성을 나타냅니다. 밴드의 폭이 넓어진다는 말은 곧 주가의 변동성이 커진다는 말과 같습니다.
변동성은 다른 말로 리스크입니다. 높은 리스크에는 높은 수익률이 따라올 수도 있고, 처참한 수익률이 기다리고 있을 수도 있습니다.
따라서 변동성 지표를 활용한다면 적절한 리스크 관리를 할 수 있겠죠.

2. %B: 과매수/과매도 판단 지표

(밴드 대비 가격; %B) = 

일반적으로 가격이 상한성을 상회한다면 과매수(Over-Bought) 상태고 합니다. 주가가 과열되었다는 것이죠. 이 경우는 확률적으로 주가가 하락할 가능성이 높다고 판단합니다.
반대로 가격이 하한선을 하회한다면 과매도(Over-Sold) 상태라고 합니다. 주가가 필요 이상으로 하락했다고 판단하며 주가의 상승 여력이 있는 가능성을 엿볼 수 있습니다.


이 외에도 볼린저 밴드를 활용한 다양한 투자 기법이 있습니다. 이어지는 칼럼에서 확인하세요!

#### 마무리

재차 강조하지만 보조 지표는 투자를 돕는 분석 도구이지 선행 지표가 아닙니다. 이는 결코 완벽하지 않으며 여기에 대한 과한 의존성은 건강한 투자를 해치는 요인이 됩니다.
하지만 적절한 가설과 검증을 통해 만들어진 기법은 빠른 투자 의사결정에 도움이 될 수 있습니다.
[Snowball-ing]에서는 투자에 유익한 정보를 보다 안전하고 신뢰성있게 다루기 위해 노력하겠습니다. 